*重启邪穿越进平行世界，团厌背景

*按原著，cb向，有私设

*ooc算我的　　

*喜欢的话点点小红手小蓝手吧拜托啦^-^

»»

       闷油瓶拦住了汪家人，胖子扯掉我的衣服一把将我推进那装满金色液体的石棺中，并大叫着让我捂住焦老板头上的洞。




　　我只好躺下去，一边尽量按住焦老板的头颅，金色的棺液非常的冰冷，我感觉似乎是无数的细小的虫子正在钻入我的皮肤，非常的舒服。我仰面躺倒，发现自己能浮在棺液上，抬头看上面的黑暗，似乎是一个巨大的黑色眼睛，在注视着我。




       思维浑浑噩噩，再次睁开眼，就看到有一个人正在向我靠近。我打了个哆嗦，清醒了一看，这人穿着一身藏服，看起来十分眼熟。




       我从久远的记忆里捕捉到这个人，心中顿时觉得有些惊悚，因为这人竟然是我当年和阿宁他们一伙人探寻西王母墓时带路的那个藏族小伙扎西！




　　可是扎西为什么会出现在这里？还是这么一副年轻的模样？难道这家伙其实也是个隐藏的张家人或者汪家人？




　　我下意识的不想让他靠近自己，不着痕迹向后挪了挪，这才发觉不对劲。我打量了眼四周，这里哪还是我之前在的石棺？我现在所在的地方像是一间帐篷。闷油瓶胖子汪家人，就连明明应该躺在我身边的焦老板也消失不见了！




       这是怎么回事？




　　扎西看我醒过来，蹲下身子轻声对我道：“别说话，跟我来，我奶奶要见你。”




　　这话我听着耳熟，当年扎西也是说完这话后就带我去见了定主卓玛。




　　我很快判断出了当前的状况。目前的情况只有两种可能，一是因为那石棺中的金液或者什么其他原因我进入了幻境当中，二就是，我重生了。勉强算是一个宅男，我对于一些网文中的经典桥段还是有所了解的。




　　当然，我的理智更倾向于第一种可能性，重生什么的实在是有些不科学。




　　我暂时还不知道该怎么破解这个幻境，不如先按照我的记忆继续下去。我点点头，示意扎西带路，便跟着扎西朝定主卓玛的帐篷走去。




　　定主卓玛的休息地离我们的地方很远，我们走了大概两百米，才来到他们的篝火边上。篝火旁边有三个人，定主卓玛、伪装成定主卓玛儿媳妇的陈文锦，以及冷着脸看过来的闷油瓶。




　　我的目光扫过闷油瓶一眼，便迅速定格在了陈文锦身上。主要是对于当年这一段的事情，我还有点印象，知道闷油瓶现在脑子里指不定是想着怎么把我劝回去呢。而我当年一点也没有发现坐在一旁一言不发的定主卓玛的儿媳妇，居然就是陈文锦，此时在幻境中重温过去，自然忍不住好奇。




　　陈文锦注意到我的目光，看起来有些不解，不过还是对我笑了笑。




　　我不由感慨，都是影帝啊。有这演技，进娱乐圈指不定比倒斗赚的还多呢。




　　我也冲她笑了笑，并没有现在就揭穿她的想法。陈文锦被我这一笑弄的愣了一下，反而收起笑容，目光带上了些打量的意味。




　　定主卓玛将陈文锦的口信带给了我和闷油瓶，让我们在十天内找到陈文锦，否则她就会自己进入西王母墓。




　　不过好像发生了一点和记忆中不太相符的事情，定主卓玛在和闷油瓶说完话后，竟然皱着眉头看了我一眼，声音中带着些冷意：“至于你，你最好想清楚，不想去的话就直接回家去，要去也别添乱。




　　说完她不耐烦的挥了挥手，她边上的媳妇也就是陈文锦就扶着她站了起来，往她的帐篷走去。




　　我有些不解，怎么？定主卓玛这是抢了闷油瓶的戏份？劝我不要掺和这事直接回家？记忆出现的偏差让我不由得皱了皱眉，余光瞥见我旁边的闷油瓶站起身来就准备离开。




　　不过我这一次倒是也没准备拦他，毕竟当年该听的话都听过了，再听一遍有什么用？再数一遍他说了多少字吗？




　　闷油瓶回头看了我一眼，我读懂了这一眼的含义，他像是在诧异我为什么没有拦住他。我心说嘿这家伙，合着当年就是等着我拦他然后劝我回家呢？




　　不过闷油瓶到底是没有多说什么，直接离开了。




　　第二天我们坐上车离开这个叫做兰错的小村子，然而很快我就意识到了不对劲的地方。




　　阿宁队伍里的人对我的态度都不算很好。这和我的记忆又有了偏差。因为我本身是一个性格比较温和的人，很容易和别人打好关系，在我的记忆中，我和阿宁车队里的人关系也都不差。但是看现在车里的人对我的态度都十分冷淡，原本应该和我关系最好的高加索人也明显对我流露出了厌烦的情绪。




　　这很不对劲。




　　我保持着观望的态度继续观察着，然而这个时候我突然想起来一件事。要是我没记错的话，今天好像会遭遇一场巨大的沙尘暴？！




　　距离当年实在是隔的太远了，尤其是我又在雨村度过了几年潇洒日子，更是对以前的记忆有些模糊。此时突然想起来这一茬，我的表情一变，立刻对前面坐着的高加索人道：“快停车！这附近马上会刮起沙尘暴！”




　　听到我的话，高加索人的态度却令我一怔。他的表情明显十分不耐烦，粗声粗气对我道：“能不能不要再整出这些幺蛾子了！烦不烦？不想走你就自己滚回去！我真不知道阿宁为什么要带上你！”




　　我闻言一怔，脑海中的第一个念头是，这外国人讲中文还挺利索，居然还知道“幺蛾子”这个词，不知道他的中文老师是哪一个？




　　不过我很快就回到了正轨，高加索人拒不配合的态度令我万分不解，我看了一眼车里正在开车的的另外一个藏人，他的态度也和高加索人类似，反正都不打算管我。




　　但是我非常清楚待会儿沙尘暴肯定回来，时间快来不及了，我没再多解释，抢过对讲机按了开关后就立刻道：“快找个沙丘背面停车，沙尘暴要来了！”




　　“你干什么！”高加索人看起来非常生气，他试图夺过我手中的对讲机，然而他和那个藏人司机坐在前面，很难对我造成有效攻击，于是被我轻松的躲了过去。




　　这时，对讲机内穿出阿宁有些冷硬的声音：“吴邪，不要再闹了。当初是你一哭二闹非要进队，我看在你三叔的面子上才勉强答应你的。你现在这样算是怎么回事？你要是实在害怕不想去西王母墓，等到了那边我可以把你放在最外面安全的地方。但是原路返回，你想都不要想。”




　　我听出她话中的意思，看来我之前经常闹着要回去？这和我的记忆出入实在太大了，我开始有些不确定到底是什么情况了。不论是幻境还是重生，不都应该是按照我的记忆走吗？




　　不过我现在反而更倾向于是重生了这个可能，隔了一晚，周围真实到不能再真实的场景，以及我尝试过了一些破解幻境的方法，这些让我改变了自己最初的想法。也许自己真的重生了？




　　哦，不对。我若有所思，以现在的情况来看，自己可能不是重生了，而是穿越了。




　　平行世界吗？




　　思维又跑偏了。现在的当务之急是阻止车队继续开下去！我强调道：“我没闹，也没在开玩笑。沙尘暴真的马上就要来了！我没想着原路返回，只是我们需要去背坡躲过这场沙尘暴。”




　　阿宁不悦的声音从对讲机中传出：“吴邪，你……”




　　“等一下，吴邪这次好像说的是真的……”扎西的声音打断了阿宁的话。




　　我不由得苦笑，我之前在他们心中的印象到底得差到什么地步啊？




　　阿宁看向扎西询问道：“你说的是真的？马上要有沙尘暴了？”




　　扎西点头，面色沉重道：“我奶奶刚刚说她之前一直没注意，经过吴邪提醒才发现天色有变，恐怕真的要有一场沙尘暴了，而且可能这场沙尘暴很快就要来了！”




　　阿宁向来是一个果断的人，闻言立刻打开对讲机安排起来。




　　当众人的车都停到了一处安全地点，这里已经黄沙漫天，天空昏黄四周黑压压一片。所幸他们都已经抵达了较为安全的地方，暂时没什么危险。




　　阿宁下车敲了敲我的车窗，我打开一点缝问道：“怎么了？有什么事吗？”




　　阿宁的视线带着些探究，问道：“吴邪，你是怎么知道沙尘暴要来了的？”




　　我心说我该怎么说？说因为我看到了未来预知到的吗？我眨了眨眼，然后露出一个笑。




　　“因为我看了天气预报。”




　　