
ooc预警    文笔不好致歉    锖义自行避雷

锖兔灵魂体可以离开狭雾山if线

 没有引战的意思



【义勇视角看锖兔看多了，真以为他是什么温柔师兄了】




众人突然进入到一个房间，屏幕上出现这行字。




不死川实弥难得的没有发脾气：“锖兔？那个最终选拔里独自一人几乎杀光了所有鬼的那个锖兔？”




蝴蝶忍依旧保持着笑容：“啊拉，锖兔先生和富冈先生似乎认识吧。”




富冈义勇看到后身体微微僵硬，不由的想到了记忆中那个挺拔的身影。




炭治郎有点疑惑：“锖兔先生？温柔吗？”




屏幕上又出现了一行字【大家眼里的锖兔几乎都来自义勇的回忆】




接着就是义勇视角的锖兔：

屏幕上出现了一个肉色头发嘴角有疤和一个黑发蓝瞳的少年，正在一起训练，“太慢了，义勇！”那个肉发少年说。




宇髓天元看到锖兔和义勇13岁时的样子不禁感叹到：“虽然现在富冈总扳着一张脸，但是之前为什么这么开朗。”

富冈义勇沉默不语

炭治郎有点可惜的说：“锖兔先生在最终选拔...”

宇髓天元沉默了一会：“...那么强的人竟然死了吗”




画面切换




成为了富冈义勇从后面抱住锖兔一起笑的画面







现场沉默了几秒钟后发出尖叫声。




不死川实弥看到义勇笑和见了鬼一样：“哈？富冈那家伙会笑？那个总是说我和你们不一样的人会笑？！”




蝴蝶忍肩膀微微颤抖：“啊拉，富冈先生竟然会笑吗，而且还是和锖兔先生一起笑的。”




富冈义勇耳尖微红。




甘露寺蜜璃惊叹道：“富冈先生笑的时候好可爱！”




伊黑小芭内听到后脸色黑的跟锅底一样。




【实际上的锖兔】




屏幕上出现锖兔初见炭治郎时：

锖兔刚见面就是一脚：“你就把心放到肚子里去吧，我比你强，你伤不到我的！”三两下就把炭治郎打趴下了。




看到炭治郎视角时甘露寺蜜璃憋不住了，噗嗤一声笑了出来。




炭治郎微微有些尴尬：“当时是在训练你们信吗...”




炼狱杏寿郎看到后大笑：“唔姆，灶门少年，这就是你的训练吗！”




画面切换，是炭治郎把锖兔面具劈开的时候，那个时候锖兔才露出了笑容。




富冈义勇想起锖兔那爽朗的笑容，内心更加肯定了自己不配当水柱的想法。







【锖兔原本闲的没事刚好在外面溜达遇到义勇出任务就想着跟着看看，结果看到了义勇被炭治郎扔斧子差点单杀的画面




在炭治郎劈不开巨石自暴自弃时打他一顿虽然心里更多的是想让他变强，但还是带点私人恩怨的】







接着就是义勇初见炭治郎的画面，少年把斧头扔向空中，用拿斧子的动作掩饰自己没有拿任何武器，半透明的锖兔就在旁边无能的看着。




【鬼知道锖兔打了义勇头多少下才让他躲过去】




时透无一郎发呆：“原来是报复吗。”




富冈义勇难得主动说话：“第一次见炭治郎确实发生了这样的事情，但是我不知道锖兔也在。”




悲鸣宇行冥流着眼泪：“啊，多么好的一个孩子。”




不死川实弥暴躁：“敢这样对柱，不想活了。”







画面一转，屏幕上出现锖兔打义勇的时候。







义勇的头被锖兔打偏“什么不如自己去死，别跟我说第二次！你要是再说，我们就绝交！”




“你姐姐原本要在第二天成亲，她明知自己会死，也要把你藏起来躲过鬼的袭击！这是对你姐姐的亵渎，唯独你不能这么想。你绝对不能死。”（这段我专门边看鬼灭变写的/.其实就是纯复刻







“这是你姐姐不惜生命帮你延续的生命，也是将未来托付给了你，所以你也要将它传承下去。”锖兔说着就把在哭的义勇拉起来。




富冈义勇的手摸了一下左脸，温热的液体滑下脸颊。




伊黑小芭内的毒舌属性瞬间为零：“喂，富冈。没想到你还有这一面。”




炼狱杏寿郎大声：“富冈，你确实不能这么想！这位锖兔先生做的对。”




突然锖兔的灵魂慢慢出现在义勇面前用手给他擦眼泪嘴里小声嘟囔着：“都这么大了还要我操心...”




富冈义勇看到他后有些愣神：“对不起...锖兔...对不起....对不起...”




不死川实弥不可置信的揉了揉眼睛：“我没看错吧，这是锖兔？！”




锖兔只是摸摸他的头：“好了，别哭了。这可不像男子汉。”然后再次消失。




富冈义勇在那里愣了好久，但是嘴上还是一直说对不起。




观影结束了，大家都回到了自己的房间。




第二天，所有人都默契的没有提这件事。