#if线，本线零太狼木有遗传病，且还没有闪闪，不接受左上角退出！（我就溺爱喜羊羊咋了！）




#零太狼到青青草原出任务（至于什么任务你别管）




#灰太狼与零太狼争夺抚养权（慢羊羊：不好意思，这是我羊村的小羊）




———




“哇~原来你们去过这么多地方冒险！”莓太狼眼睛亮晶晶的看着美羊羊，这些故事听起来很好玩，改天让队长带我去玩！




“对啊，接下来我们准备去古古怪界郊游，正好可以带你们去领略一下那里独有的风土人情。”美羊羊双手一拍，热情的向他们介绍。




“古古怪界？你们怎么去？”零太狼是知道古古怪界的，地心世界可不是那么容易去的。




美羊羊与暖羊羊对视一眼，他们居然知道古古怪界，果然不是一般的狼。




“这你们就不用担心了，”灰太狼掏出阴阳离子球，给对面三狼展示，“这是阴阳离子球，丙球碰撞的威力可以直达地心，就是容易波及周边，我们现在就是在找一个没人的地方使用。”




“毕竟古古怪界有一个危险的朋友。”喜羊羊设置好自动驾驶，听到灰太狼的话，从他身后冒头，朝对面三狼眨了眨眼。




“黑大帅……朋友？”羊狼开始回忆，被电，被控制，被奴隶，嗯……有点难评啊。




“喜羊羊，你不要是谁都发朋友卡。”懒羊羊拍了拍喜羊羊的肩膀，一脸郑重。




“啊哈哈，是有点牵强哈……”被伙伴们一提，喜羊羊也想起了那些往事不堪回首的事，脸上的笑勉强起来。




零太狼：没人的地方？好机会，到时候动手，不然到了古古怪界就麻烦了。




零太狼朝莓橘两狼使了个眼色。




莓&橘：收到！




喜羊羊：大家小心点，这三只狼有古怪。




羊狼：放心吧，我们一直警惕着呢。




事实证明，警惕了也没用，喜羊羊不见了。




“咳咳，”等烟雾散开，那三只狼已经不见了，灰太狼脸色一变，“不好，喜羊羊不见了！”




“……”众羊沉默，其实，“灰太狼，你不用太着急了。”




“嗯？你们平时不是最担心喜羊羊了吗？”灰太狼有一瞬的诧异，下意识警惕，不会是被什么控制了吧？！




“你想多了，知道是去古古怪界，”懒羊羊嘴角抽了下，一脸幸灾乐祸的表情，“我们亲眼看着喜羊羊装走了一个军火库。”




“没错，还有一些他自制的炸弹。”沸羊羊猛点头。




“如果他们没有恶意到还好，毕竟喜羊羊现在不搞那些恶作剧了。”暖羊羊同样点头附和。




“如果是想做点什么的话，”美羊羊头顶浮现当年那些与灰太狼斗智斗勇的回忆，“有事的可能就是他们了。”




“……嘶~”灰太狼沉默，灰太狼惊呼，灰太狼戴上痛苦面具，一想到喜羊羊那巨能装的次元口袋他就发怵。




灰太狼甩了甩脑袋，把那些回忆甩掉，正色道，“过去的事就不要提了，喜羊羊还是要救的，不过要先回羊村问老慢要个追踪器。”




对，没错，慢羊羊出于对喜羊羊事故体质的不放心，出门前特意在喜羊羊铃铛里放了个定位。




—




“喂，烂橘子，你说这小羊被队长提在手里不哭也不闹的，不会吓傻了吧？”莓太狼悄悄凑到橘太狼身边，小声蛐蛐。




“不太像，还有，你个没头脑的，别叫我烂橘子。”橘太狼顺嘴怼完莓太狼，看着乖乖巧巧还朝他笑的小羊，心中升起一丝古怪，怎么感觉有哪里不对劲？




“你不害怕吗？”提着喜羊羊酷跑的零太狼往后瞥了一眼手里的小羊，还真是乖啊，更可爱了。




“还好吧，主要是习惯了，而且你们看着也不像坏人，”喜羊羊砸巴下嘴，他这招反派喜欢的体质还是一如既往的稳定发挥啊，看着零太狼背影眼睛亮亮的，“就是你这个提人的姿势有点像我师父！”




“你还有师父？你师父是谁啊？他在哪？”与橘太狼结束一轮对骂的莓太狼一扭头就听到喜羊羊说师父，好奇的开始三连问。




零太狼耳朵悄悄后撇，他其实也挺好奇这小羊说的师父是谁。




橘太狼理了理被莓太狼抓乱的衣领，听到莓太狼的问话，提了口气迅速跟了上来。




“嗯，我有师父的，”喜羊羊笑的有点勉强，眼中满是怀念，“他叫寒光，已经……不在了。”




莓太狼：坏了，戳到人家痛处了！！！




橘太狼：啊这，队长，这小羊怎么看上去要碎了！！！




零太狼：老婆，救救！孩子要怎么哄啊！！！




———




哎嘿，发了点玻璃渣子（刷视频刷到师父了）（泪目）（不行，怎么能就我一个人吃刀子！）




嗯，对，增强了喜的战力！旧喜半回归！




下一章应该能完结这个if线，如果刹不住字数……那就再加一章！|･ω･｀)




后续可蹲！