为热爱而写，看完飞驰人生3后十分激动，超级帅，但还是有点遗憾刘世豪和厉小海没有参加最后的比赛，于是开始胡编乱造，更改了一下故事的走向，让出发团四人组重新出发，参加最后的决赛！！！  

  

记录每一位赛车手的每一段飞驰，让巴音布鲁克的传奇永不落幕，让每一份激情都有家！！！

 

⚠️⚠️⚠️无敌ooc，私设巨多，人设有更改




⚠️不喜勿入！！！

  
【惊天大瓜】沐尘100选拔名单泄露！这阵容是来开会的还是来开演唱会的？？？




啊啊啊啊啊张驰又要复出了！！！！！

外面吵翻了没人懂我！！

速来！！这儿都是自己人！！一起发疯一起哭！！飞驰永不终点！！




刚刷到的瓜，给我整不会了！！家人们谁懂啊！！！




早上蹲坑随手刷手机，差点把手机掉马桶里！！！

  

---  

 

1楼 楼主 巴音布鲁克永远的王




先上截图（来源见水印，真假自辨）：




1. 【惊】往届巴音布鲁克冠军扎堆报名！刘世豪四连冠+林臻东六连冠，这选拔赛谁能赢？




2. 【名单泄露】张驰带队冲击沐尘100，竞争激烈，网友直呼：神仙打架！




3. 林臻东六连冠+刘世豪四连冠+厉小海亚军，全员出战！但这俩人也要来抢名额？




4. 【炸裂】张驰再复出首战确认！携三大将军迎战，评论区已疯！




5. 不是选拔，是开会！张驰林臻东刘世豪厉小海李伦迟海生，中国拉力赛全明星阵容曝光  

  

这份沐尘100中国区选拔名单是什么神仙阵容？？？张驰，林臻东，刘世豪，厉小海也就算了，怎么连李伦，迟海生都冒出来了？？？这特么是拉力赛还是复仇者联盟团建？？？




论坛服务器已经崩了三回了，我好不容易爬进来开楼！！







---







2楼 楼主 巴音布鲁克永远的王

  

先上名单：




【中速天梯车队报名阵容·传说级】




· 张驰：第31届巴音布鲁克拉力赛车队冠军+个人第六




· 林臻东：第21-26届巴音布鲁克拉力赛六连冠（战术掐人中）




· 厉小海：第31届巴音布鲁克拉力赛车队冠军+个人亚军




· 刘世豪：第28-31届巴音布鲁克拉力赛车队冠军+拉力赛四连冠+2019猎塔湖拉力赛A组冠军







【据说也在虎视眈眈的实力派】




· 李伦：第10届昆仑天路拉力赛A组亚军+2022猎塔湖拉力赛B组冠军




· 迟海生：2023九龙伍须海穿越赛亚军+2021-2022猎塔湖拉力赛第六







我现在只有一个问题：这是选拔赛还是中国拉力赛全明星春晚？？？







---







4楼 驰哥今天腰好了吗

  

六连冠是什么概念！！！六年！！！六年没人能赢林臻东！！！这男人是开着火箭参赛吗！！！







5楼 小海妈妈爱你

  

厉小海新人亚军！！新人！！亚军！！张驰这是什么神仙眼光！！！捡到宝了！！！







6楼 世豪今天嘴瓢了吗

  

四连冠！！四连冠！！刘世豪你给我支棱起来！！！让所有人看看谁才是赛道最靓的崽！！！







---







8楼 臻东的小娇妻

  

等一下，我关注点歪了——张驰第31届个人第六？？？他可是张驰啊！！！巴音布鲁克的卫冕之王！！！怎么才第六？？？







9楼 巴音布鲁克没有海但有我

  

回复8楼：姐妹你是不是没看当时的直播？？？他那是带伤跑的！！旧伤复发硬扛下来的！！第六名是什么概念——带伤还能跑进前六，这不是人是神！！







10楼 光刻十年老粉

  

而且人家是车队冠军！！带队赢的！！张驰这个人，从来不在意个人荣誉，他要的是整个车队上去！！







---







25楼 今天吃瓜不吐籽

  

李伦和迟海生有没有课代表科普一下？？？这俩什么来头？？？







26楼 昆仑天路我跑过

  

李伦：第10届昆仑天路A组亚军。姐妹你知道昆仑天路是什么概念吗？？？那个赛道外号“魔鬼天路”，海拔起伏大得能把人颠出脑震荡，能完赛的都是狠人，能拿亚军的——我直接跪了。







27楼 猎塔湖老司机

  

迟海生：2021-2022猎塔湖连续两年第六。注意这个“连续两年”——稳定！！！稳得像老狗！！！国际赛事最怕的就是车手今天爆种明天熄火，迟海生这种稳定型选手简直是车队定心丸！！







28楼 九龙土著

  

补充：2023九龙伍须海穿越赛亚军，那个赛道全是发卡弯，本地老司机都不敢开太快，迟海生直接亚军——这人绝对被低估了！！







---







52楼 猫猫头不吃鱼

  

所以现在是：决战紫禁之巅？？？这是什么神仙打架剧本！！！







53楼 奶茶不加糖

  

我已经脑补出一部热血漫了：张驰带着三位大将军出征，路上杀出李伦迟海生两个隐藏BOSS，双方在赛道上你追我赶，最后一起冲线相视一笑——（被自己脑补哭）







54楼 今天也在嗑瓜子

  

回复23楼：姐妹你会写就多写点！！！我爱看！！！







---







68楼 一只废柴狗

  

等等，没人发现华点吗——张驰和林臻东现在同队？？？那个当年追着张驰跑的富家少爷，现在并肩作战了？？？







69楼 臻东驰骋szd

  

我嗑了五年的CP终于同队了！！！谁懂啊！！！几年前林臻东看张驰那个眼神，我就知道这俩有故事！！！







70楼 驰臻东臻驰都是糖

  

回复29楼：姐妹冷静！！！这是赛车不是偶像剧！！！（虽然我也嗑）







71楼 理性磕学家

  

其实林臻东对张驰那种感情，是敬意也是向往。他六连冠不缺荣誉，但张驰身上那种“拿命拼”的东西，是他想学但学不来的。







72楼 今天也在破防

楼上别说了……我眼泪要下来了……







---







95楼 刘世豪今天怼人了吗

  

笑死，我已经能想到刘世豪的反应了：

  

刘世豪（看到名单）：李伦？迟海生？这谁啊来跟咱们抢名额？

张驰（翻名单）：人家成绩不比你差。

刘世豪（凑过去看）：哼！还算说得过去吧……

林臻东（在旁边默默补刀）：出息。

厉小海（小声）：世豪哥，我觉得你也能行。

刘世豪：还是小海会说话！！







96楼 哈哈哈哈哈鹅

  

楼上你是装了监控吗！！！太有画面感了！！！







97楼 小海妈妈爱你

  

厉小海那个“我觉得你也能行”……呜呜呜这孩子太暖了！！！







---







110楼 今天也在为李伦扛旗

  

李伦粉丝来了！！！昆仑天路A组亚军！！那个赛道摔死过人的！！！他能活着完赛还能拿亚军，这就是实力！！！不要因为他低调就小看他！！！







111楼 迟海生稳如老狗

  

迟海生连续两年第六！！你们知道猎塔湖每年退赛多少人吗！！能稳定完赛就是本事！！国际赛事要的就是这种稳扎稳打的选手！！







112楼 全员上分

  

别吵了别吵了，都是中国车手，谁上我都支持！！但私心希望张驰他们四个都去，我想看张驰带弟兄们征战国际赛场！！







---







145楼 一只小甜甜

  

有没有人觉得这个阵容可以拍综艺了？？？

  

《爸爸去哪儿》拉力赛版：张驰带三个崽参赛




《披荆斩棘的哥哥》赛车季：林臻东刘世豪厉小海李伦迟海生同台竞技




《向往的生活》赛道篇：中速天梯车队团建日常







146楼 综艺导演看看我

  

回复45楼：招商PPT我现在就能写！！！谁来投钱！！！







147楼 嗑瓜子看戏

  

你们别闹，这是正经比赛！！（虽然我也想看综艺）







---







255楼 驰哥永远滴神

  

有人开始P图了哈哈哈哈哈：







@光刻全家桶：




P了张驰C位、林臻东左一冷脸、刘世豪右一比耶、厉小海左二憨笑的“中国拉力赛天团”图，配文“出道即巅峰”







@李伦迟海生后援会：

  

P了李伦和迟海生的“反派”图，配文“想进沐尘？先过我们这关！”







@沙雕网友欢乐多：

  

P了一张张驰开车、后面五个追着跑的表情包，配字“张驰等等我们——哎等等李伦迟海生你们怎么也在追！！”







@嗑瓜子看戏：

  

P了六个人坐在赛车里打麻将的图，配文“选拔赛前放松一下”







---







265楼 奶茶三分糖

  

现在论坛分成六大派系：




驰吹派：张驰yyds！！带伤跑第六是人类极限！！




臻东颜粉：六连冠就算了还长这么帅，还给不给别人活路！！




世豪嘴替：四连冠加猎塔湖冠军，刘世豪你给我狂起来！！




小海妈妈粉：新人亚军呜呜呜妈妈等你长大！！




李伦后援会：昆仑天路亚军被严重低估！！都给我关注他！！




迟海生稳如老狗：连续两年第六就是本事！！稳定才是王道！！







266楼 吃瓜群众

  

我属于第七派：谁上都行我只想看比赛派







---







388楼 一只废柴狗

  

还有人开始算卦了：




@玄学少女小菜： 

  

我算了一卦，张驰今年运势旺，肯定能上




@星座博主老王：

   

林臻东天蝎座，这种竞争性赛事是天蝎主场




@塔罗牌小美：

  

抽到战车牌，刘世豪这次有戏




@面相大师老李：

  

厉小海面相敦厚，这种孩子赛运好







389楼 理性讨论

  

你们够了哈哈哈哈哈哈！！







---







402楼 今天也在等官宣

  

最新消息：中速天梯车队官微发了一条动态，就六个字——




“公平竞争，赛道见。”




配图是一张巴音布鲁克的赛道照片，蜿蜒的山路伸向远方。




评论区十分钟八万条，我搬运几个高赞：







@驰哥今天复出了吗：

  

公平竞争！！谁赢谁上！！张驰给我冲！！







@光刻十年老粉：

  

不管谁上，都是中国车手！！都是中国拉力赛的未来！！







@全网驰吹协会会长：

  

张驰冲！！李伦冲！！迟海生冲！！林臻东刘世豪厉小海冲！！都给我冲！！




  

@沐尘我准备好了：

  

我已经准备好纸巾了！！不管谁赢谁输，我都哭！！







@嗑瓜子看戏：

  

打起来打起来！！（不是）







@猫猫头不吃鱼：

  

能不能六个人都去啊呜呜呜







---







515楼 楼主 巴音布鲁克永远的王

  

最后说一句——







这就是中国拉力赛。

   

张驰、林臻东、刘世豪、厉小海、李伦、迟海生……

这些名字，每一个都值得被记住。

不管最后谁去沐尘，他们都已经是中国拉力赛的传奇。




赛道在那儿，他们在那儿。

我们也在那儿。




坐等选拔赛！！！

中国拉力赛，冲！！！！！







---







778楼 今天也在摸鱼

  

此楼已疯，楼主已疯，全网已疯。

神仙打架，凡人看戏！！

（搬小板凳坐等开赛）







779楼 奶茶不加糖

  

小板凳已经搬好了，瓜子已经嗑上了，纸巾已经备好了。

张驰，你一定要好好的！！







780楼 驰哥永远滴神

  

驰哥冲！！驰哥冲！！驰哥冲！！

  

  

  

  

  

  

  

  