　　除夕快乐！景然有煦的宝贝们！终于在电影上映前写完了，差点失约 （￣ ▽￣）

  

  

  激烈的选拔赛过后，毋庸置疑的，张驰、林臻东、厉小海和刘世豪全都挺进了半决赛。本场半决赛是首次采用所有车齐发竞技的方式，每个国家的赛车手有固定的发车位点，相比于之前的比赛，也就多了特别需要注重的一方面——团队协作。




　　张驰和林臻东两个经验老道的人抽了不少时间凑一块儿研究队形，他们两个编车时，厉小海就在旁边乖乖听着。




　　刘世豪单打独斗惯了，他不明白张驰为什么这么侧重队形这种事，成绩好难道不是硬道理吗，还不如多在跑道上练两圈。他的赛车理念简单粗暴：快，就是对团队最大的贡献。




　　“你平时也多说说他，他好像就你的话还能听进去几句。”张驰瞥了眼跑道上疾驰的刘世豪的赛车，用胳膊肘碰了碰仰头灌水的林臻东，“这小子，天赋是真没得说，就是这脑子里缺根团队的弦儿。”




　　林臻东被张驰胳膊一杵撒了半脸水，也只是好脾气地蹭蹭嘴，把瓶盖拧回去，轻轻“嗯”了一声。




　　张驰抬眼看看坐的板正的厉小海，忍不住笑了一下。心想如果他的徒弟变成了刘世豪，他可管不住，那小孩儿的嘴太不饶人了。




　　而且那张嘴还挑食。




　　刘世豪对集训场地提供的饭很不满意，索性叫了个外包，让他们每天往这里送餐。一顿顿花样不断的营养餐下来，张驰都觉得自己宝刀未老，壮实了不少。




　　只有刘世豪，趁没有教练管着，就把自己餐盘里的绿菜拨出去。




　　不过自从林臻东发现后，刘世豪再也没得逞过。




　　吃饭的时候林臻东照例坐在刘世豪的对面，顺手就把刘世豪挑出来的菜重新拨回他碗里。




　　“啧，林臻东，每天盯我有意思嘛？”刘世豪挑了一筷子，拋进林臻东的盘子。




　　“你这细胳膊细腿，再不多吃点还有劲儿吗？”




　　“我的力量检测是达标的。”刘世豪吞了口蔬菜，脚尖不老实地踢了踢林臻东的小腿，开口，“晚上复盘，你别又一声不吭。上次我那个弯道超车方案，张驰都说有可行性，就你绷着个脸。”




　　“风险太高。”林臻东说。




　　“高收益哪能没风险？”




　　“不必要的风险。”林臻东顿了顿，“你本身求速度，车不够重，在那种高速弯和对方并排，气流扰动下，你的稳定性就会差。”




　　刘世豪不说话了。林臻东说的这些他当然懂，但他就是觉得，只要技术到位，就能打破一些规则。他心底还是有些不服气的。




　　“下午最后两组是编队练习，咱俩跑一下。”




　　“行。”刘世豪点了下头，“但是林臻东，我还是不理解，你们编来编去，最后不还是看谁先过线吗。我跑我的，你们配合你们的，最后成绩加起来，我的那份最好不就行了？”




　　刘世豪说这话没有炫耀的意思，就是在陈述一个再简单不过的事实。他确实一直是集训队里单圈最快、长距离节奏最稳的那个。




　　林臻东笑了笑，没接这话：“规则是这样，团体赛，变数多。”




　　“那就用速度碾过去。”刘世豪起身离开。




　　看着刘世豪的背影，林臻东叹了口气。




　　编队练习过程中，刘世豪的车很快，但总是不太稳定地处在编队该有的位置上。跑完全程，刘世豪摘下头盔，甩了甩被汗水浸湿的头发，脸上没什么表情，似乎对刚才的练习并不在意。




　　林臻东走过来，递给他一条干净的毛巾，说：“擦擦。”




　　刘世豪点头接过，接着回应：“今天状态还行，最后一个计时圈比昨天快了。”




　　他看向林臻东，眼睛带着点求证的意味，好像只要林臻东点头，他今天的任务就圆满完成了。




　　林臻东看着刘世豪格外亮的眼睛，到嘴边的话转了个弯：“是挺快。不过编队练习，不光是快。”




　　“我知道，配合配合。”刘世豪用小拇指掏着感觉被林臻东念出茧子的耳朵，说，“可我觉得，真到了比赛，还是得靠临场反应。我反应快，这就是优势。”




　　“刚才那个弯，你多出去那半个车身，如果我跟在你后面，我的进弯路线就被你压住，整体速度都会拖慢。看起来你快了，但团队可能慢了。”




　　刘世豪皱了皱眉，认真想了几秒钟：“可是……如果我因为等你们，自己慢了，那不也是损失吗。团队成绩是算总和的，我这一块不能丢啊。”




　　刘世豪的逻辑自成一体，围绕着速度这个核心。林臻东发现很难单纯用道理去打破它。他沉默了一下，说：“不是让你等，是让你在团队节奏里找到最快的位置。这需要信任，信任你的队友。”




　　刘世豪眨了眨眼。林臻东的话让他有些触动，从接触赛车以来，他的信任都给了自己的领航员，突然曾经的对手跟他说让自己信任他，心里有一些酥酥麻麻的奇怪感觉。




　　但他很快又恢复了无所畏惧的样子，说：“我当然信任你们。但我更信自己能把事情做到最好。”




　　刘世豪拍拍林臻东的胳膊：“放心吧，我心里有数。真到了赛场，我不会掉链子的。”




　　林臻东心里那点无奈用一口气叹出来。他知道，这种事不摔一跤是学不会的。他只是希望摔的时候别太疼。




　　比赛当天，张驰看了不下五遍的天气预警，生怕有什么节外生枝的状况。为了让张驰放松下来，林臻东使劲捏了捏他的肩膀，开始和他搭话：“巴音布鲁克的王还有这么紧张的时候？”




　　张驰咧开嘴乐了：“也有点激动，第一次代表国家队，过了这半决赛，就登上沐尘100的赛道了，多光荣。”




　　“是。”林臻东点头，“肯定没问题的，我还挺有信心。”




　　“我和小海，我俩磨合期还是太短了，我这心里总是不太踏实。”张驰瞥到了正在戴头盔的刘世豪，问，“你和刘世豪呢？怎么样了？”




　　林臻东顺着张驰的视线看过去，眼睛就挪不动了，下意识回了句：“还没怎么样呢。”




　　“你小子说啥呢？”张驰不解，张驰疑惑。




　　“噢。”林臻东收回视线，心虚的摸了下鼻子，重新回，“挺好的。”




　　刘世豪也只是嘴上埋怨几句，其实每次的双人练习他都会去。林臻东仔细观察着刘世豪每次的弯道切入点，试着去单方面配合刘世豪。他本来悟性就高，试了几次后也找到了最合适的开法。




　　林臻东朝刘世豪走过去，检查他的头盔有没有戴好。




　　刘世豪轻轻一拳锤在林臻东手臂上，说：“就跟训练一样，你跟着我就行，我给你破风。”




　　林臻东忍不住笑了一下，回应一声：“好。”




　　前半程还算顺利，中国队四辆车的名次都不错，整体积分形势大好。但变故发生的很突然。




　　一辆涂装刺眼的韩国队一号赛车，气势汹汹地朝刘世豪贴了过来，不断恶意挤压刘世豪的行车线，在拐弯处故意卡位。




　　“混蛋！”刘世豪咬着牙低声骂了一句。




　　耳机里也传来纪星洪亮的声音：“他妈的韩国四号车翻了，他们还非得拉别人下水吗！”




　　一直跟在刘世豪车后的林臻东也受到干扰。他和张驰研究出来的编队技巧里有防止恶意卡位的队形，但他和刘世豪从来没练过这种配合。林臻东又气自己又紧张刘世豪，死死盯着前车。




　　刘世豪也不是软柿子，在这种高压干扰下，他的速度竟然没有明显下降。




　　对方显然急了，动作越来越粗暴，几次轮胎几乎擦碰。




　　林臻东透过飞扬的尘土，盯着前面两车的缠斗。他的眉头紧紧锁着，手指在方向盘上收紧。




　　前面是一个高速弯。刘世豪全神贯注，计算着进弯路线。他要在这里甩掉韩国那辆脏车。




　　入弯，刹车，降档，转向……刘世豪的动作一气呵成。出弯瞬间，他把油门踩到底，成功拉开了半个车身的距离，只要再过短短零点几秒，就能彻底甩开它。




　　侧后方那辆韩国赛车再次做出了令人匪夷所思的动作——它没有正常出弯，车头以一种极其不自然的姿态向外侧甩去，同时车速骤降，看起来就像突然失控，但车头的目标却直指刘世豪。




　　明眼人都能看出来，他想把刘世豪撞出赛道。赛道外侧，是一个没有任何缓冲的大坡。




　　一切发生的太快。刘世豪甚至来不及做出完整的规避动作，只能下意识地再向外带了一点方向。但不够。




　　千钧一发之际，林臻东没有丝毫减速，在最后一刻精准地调整了角度，朝着刘世豪的赛车，用力撞了上去。




　　巨大的撞击传来，刘世豪整个人被惯性狠狠按在座椅上。他的赛车被这一撞，竟刚好避开了韩国赛车那致命的撞击。




　　韩国赛车的车头擦着刘世豪赛车的尾翼划过，自己也因为动作太猛，真的失去了控制，在赛道上打横旋转停了下来，冒起一股白烟。




　　刘世豪借着林臻东撞击带来的力道，咬紧牙关，双手青筋暴起，用惊人的控制力把车掰回赛道方向，深踩油门冲了出去。




　　他甚至没有时间去看后视镜。




　　剩下的赛程，刘世豪简直是在玩命。




　　冲过终点线时，刘世豪的成绩依然靠前。车刚停稳，他一把扯开安全带，摘下头盔狠狠砸在座椅上，推开车门就跳了下去。




　　他的脸色白得吓人，一双眼睛却通红。刀人的目光瞬间锁定了一旁的韩国车队。




　　刘世豪什么也没想，朝着那群人就冲了过去。




　　“世豪！”张驰和厉小海一惊，两人同时扑上去，一左一右死死抱住了他。




　　“放开我！”刘世豪怒吼，挣扎的力量太大，张驰和厉小海两个大男人几乎被他带倒。




　　“我***！”刘世豪指着他们就开骂，嗓子喊到破音都不停。




　　张驰和厉小海是到终点才听纪星讲起刚才赛场上刘世豪的遭遇，在终点提心吊胆地等着刘世豪和林臻东，生怕他们有什么意外。




　　厉小海开团秒跟，虽然手上拦着刘世豪，但已经跟着骂了起来。




　　车的轰鸣声传到他们耳朵里，刘世豪的声音哽住，因为他的目光越过张驰的肩膀，看到了林臻东的赛车。




　　车头的保险杠脱落了一半，还有驾驶座一侧的车窗，几乎全碎了，剩下些参差不齐的玻璃碎片。




　　林臻东推开车门，迈步下来。他的头盔已经摘下，脸上有道从颧骨斜划到耳根的伤口，还在渗着血，触目惊心。




　　他的赛车服也溅着不少血点和玻璃碴子。他站在那里，有些过于平静，但如果细看，那双眼睛里，翻涌着一场风暴。他手里提着头盔，指节泛白。




　　那伤口离眼睛太近了……那么近……如果林臻东的反应再慢一点，如果他们的运气再差一点……后怕、愤怒、心疼，猛地攫住了刘世豪的心脏，他突然卸了所有力气。




　　厉小海撑住了刘世豪骤然软下的身体，张驰已经凑到了情绪在暴怒边缘的林臻东身边。




　　所幸中国队稳进决赛的消息及时传来。




　　不然林臻东发誓，他手里的头盔下一秒就会砸在那个韩国一号车手的头上。




　　张驰重重叹了口气，对林臻东说：“先去医疗中心处理伤口。”




　　他又看了眼失魂落魄的刘世豪：“把他一起带上，看看有没有撞伤。”




　　林臻东处理伤口时，刘世豪一直偷偷瞄他，等医生离开，林臻东语气轻松：“怎么了，要看不看的，我这样很丑吗？”




　　“你什么时候都没丑过。”刘世豪声音有些小，“对不起，我也会跟张驰他们道歉，是我太任性了，差点犯了大错。你……你要没出气可以骂我，我不会还嘴的。”




　　“别了，你这个样子都快哭了，我还骂你，这要是被别人看见了，我又不当人了。”林臻东挪到刘世豪身边坐下，“而且该被骂的是那群棒子。”




　　刘世豪笑笑，身体明显放松下来：“我骂过了，可惜我不会韩语，要不然还能骂几句他们听的懂的。”




　　“说真的，林臻东，你撞过来的时候就没想过自己掉下去怎么办？”




　　“我的车极限速度跟你的比低了些，但比你车稳，抓地力也牢，相比下来在那种情况下也只有那一种办法可以保全两个人了。”




　　“那么短的时间能想这么多，你真挺不错的。”




　　“哪能啊，这都是后来想的。”




　　林臻东看着刘世豪有些疑惑的眼睛，没忍住上手揉了把他的头发：“当时就是怕你掉下去。”




　　张驰处理完事情刚到医疗室门口，就被冲出来的刘世豪撞歪了肩膀，刘世豪说了句抱歉头也没抬就快步走了，张驰瞥见了他通红的两只耳朵，纳闷地进了门。




　　“臻东，你和刘世豪怎么样了？”




　　“嗯？”林臻东想了想，特别认真地说，“快了吧。”




　　“啥玩意儿，我问你俩身体没啥大事儿吧！”

——————END.