1.2 安装及升级 SDK
方舟提供了 Python 、 Go 和 Java 的 SDK ，方便使用对应编程语言快速调用方舟的模型服务。
Python SDK
前提条件
本地已安装了 Python ，且版本不低于 3.7。
可在终端中通过命令确认 Python 版本。
Python 可使用 UV
  安装，并通过它来管理虚拟环境。UV 是一个 Rust 编写的、速度极快的 Python
包和项目管理器，可以方便进行环境隔离，避免干扰您系统中已有的 Python 配置。
安装 Python SDK
在终端中执行命令安装 Python SDK。
说明
如本地安装错误，可尝试下面方法： 
Windows系统安装SDK失败，ERROR: Failed building wheel for volcengine-python-sdk
尝试使用下面命令 uv pip install volcengine-python-sdk[ark]
如需源码安装，可下载&解压对应版本 SDK 包，进入目录执行命令：
python setup.py install --user 。
如使用了uv，可以通过 uv pip install 'volcengine-python-sdk[ark]'  命令安装 SDK。
升级 Python SDK
如需使用方舟提供的最新能力，请升级 SDK 至最新版本。python -VBash
pip install 'volcengine-python-sdk[ark]'Bash
• 
◦ 
◦ 
• 
• 
pip install 'volcengine-python-sdk[ark]'  -UBashAPI参考 1. 准备工作
版权所有©北京火山引擎科技有限公司 2/485