2. 对话(Chat) API
2.1 对话(Chat) API
POST https://ark.cn-beijing.volces.com/api/v3/chat/completions 运行
发送包含文本、图片、视频等模态的消息列表，模型将生成对话中的下一条消息。
Tips：一键展开折叠，快速检索内容
说明
打开页面右上角开关后，**ctrl ** + f 可检索页面内所有内容。
在线调试
API Explorer
您可以通过 API Explorer 在线发起调用，无需关注签名生成过程，快速获取
调用结果。去调试
快速入口
体验中心
 模型列表
 模型计费
 API Key
开通模型
 文本生成
 视觉理解
 接口文档
请求参数
跳转 响应参数
请求体
model string 必选
调用的模型 ID （Model ID）， 开通模型服务
 ，并 查询 Model ID
  。
多个应用及精细管理场景，推荐使用 Endpoint ID 调用。详细请参考 获取 Endpoint ID
 。API参考 2. 对话(Chat) API
版权所有©北京火山引擎科技有限公司 9/485