通过 Gradle 安装
在 build.gradle  文件中进行如下配置，在 dependencies  中添加依赖。
升级 Java SDK
说明
获取 SDK 版本信息，替换'LATEST' 为指定/最新版本号。SDK版本号可查询： https://github.com/
volcengine/volcengine-java-sdk/releases
同安装 Java SDK，指定需升级的版本号即可。
第三方SDK
火山方舟模型调用 API 与 OpenAI API 协议兼容，可使用兼容 OpenAI API 协议的多语言社区 SDK 调用火山
方舟大模型或应用。可很方便地迁移模型服务至方舟平台以及 Doubao 大模型。具体使用方法请参考 兼容
OpenAI SDK 。
相关文档
SDK 常见使用示例 ：包含SDK的常见用法。<version >LATEST </version >
</dependency >
...XML
implementation 'com.volcengine:volcengine-java-sdk-ark-runtime:LATEST'PlainAPI参考 1. 准备工作
版权所有©北京火山引擎科技有限公司 5/485