1.3 Base URL及鉴权
火山方舟API分为模型调用的API（数据面 API），及管理推理接入点等管控相关的管控面 API。他们支持
的鉴权方式有所不同，下面介绍方舟API的鉴权方式。
概念解释
数据面 API ：是直接面向 业务数据传输、实时交互、用户请求处理 的接口，聚焦于 “实际业务数据的
流转与处理”，是系统对外提供核心服务能力的载体。请求大模型服务的 Chat API、Responses API 均
为数据面 API。
管控面 API ：用于 系统资源管理、配置控制和状态监控 的接口。它专注于管理和调度数据面及系统资
源，是保障系统稳定运行的“控制中枢”。例如，在方舟中用于管理 API Key、基础模型等接口，均属
于管控面 API。
Base URL ：是构建完整 API 请求 URL 的 “基础模板”，包含 协议（如 http/https）、host（主机域名或
IP）、端口（可选）和基础路径（可选）  ，是所有具体接口路径的 “公共前缀”。你可以根据Base
URL 加接口/版本等参数拼接出完整接口 URL ，典型结构： [协议]://[host]/[基础路径（可选）]
Base URL
注意
下面给到的数据面 API 与 Coding Plan 支持的 Base URL 不同。Coding Plan 用户请使用正确的 Base
URL，避免因地址错误产生额外费用，具体参见 Base URL
 。
各接口类型对应的 Base URL。
数据面 API：https://ark.cn-beijing.volces.com/api/v3
管控面 API：https://ark.cn-beijing.volcengineapi.com/
数据面 API 鉴权
支持两种鉴权方式，API Key 鉴权（简单方便），与 Access Key 鉴权（传统云上资源权限管控，可以分资
源组云产品等维度管理，面向企业精细化管理）。
API Key 签名鉴权
前提条件
说明
方舟平台的新用户？获取 API Key 及 开通模型等准备工作，请参见 快速入门
 。
签名构造
在 HTTP 请求 header 中按如下方式添加 Authorization  header:• 
• 
• 
• 
• API参考 1. 准备工作
版权所有©北京火山引擎科技有限公司 6/485