1. 准备工作 1.1 获取 API Key 并配置 您调用方舟平台的模型之前，您需要 API Key 来进行鉴权。同时因为 API Key 信息较为敏感，泄露 API Key 会导致您的模型用量被其他人花费，造成一定的损失，因此我们会给出配置 API Key 进环境变量的方法， 方便您合理安全地使用API Key。 获取 API Key 打开并登录 API Key 管理 页面。 （可选）单击左上角 账号全部资源 下拉箭头，切换项目空间。 单击 创建 API Key 按钮。 在弹出框的 名称 文本框中确认/更改 API Key名称，单击创建。 您可以在 API Key 管理 页面的 API Key 列表 中查看刚创建的API Key信息。 配置 API Key 推荐将 API Key 配置在环境变量中，而不是硬编码进代码中，避免 API Key 随代码泄露，导致配额被他人 使用，产生额外花费。 配置方法见： 配置 API Key 到环境变量 。 使用说明 API Key 配额：一个主账号下支持创建 50 个API Key，如需更多配额请提交 工单 申请。 API Key 权限控制：API Key 创建于您当前所在项目，用于访问当前项目下的资源（即模型服务和应 用）。您可为 API Key 额外限制可鉴权的 Model ID /自定义推理接入点，或可调用该 API Key 的 IP。 TIPS ：您切换项目空间创建 API Key，可限制 API Key 只用于指定项目空间下的模型服务的鉴权凭 证。当您的账号是多人使用，可以通过此方法进行权限隔离。 注意：API Key 仅支持访问指定项目下的接入点，不支持跨项目访问。当您跨项目迁移了接入点，则 原 API Key 鉴权将失效。1. 2. 3. 4. • • ◦ ◦ API参考 1. 准备工作 版权所有©北京火山引擎科技有限公司 1/485