=== PAGE 1 ===
滴天髓

=== PAGE 2 ===
上篇 通神论
一、天道
 欲识三元万法宗，先观帝载与神功。
 原注：天有阴阳，故春木、夏火、秋金、冬水、季土，随时显其神功，命中天地人三元之理
，悉本于此。
 任氏曰：干为天元，支为地元，支中所藏为人元。人之禀命，万有不齐，总不越此三元之理
，所谓万法宗也。阴阳本乎太极，是谓帝载，五行播于四时，是谓神功，乃三才之统系，万物之
本原。
二、地道
 坤元合德机缄通，五气偏全定吉凶。
 原注：地有刚柔，故五行生于东南西北中，与天合德，而感其机缄之妙。赋于人者，有偏全
之不一，故吉凶定于此。
三、人道
 戴天履地人为贵，顺则吉兮凶则悖。
 原注：万物莫不得五行而戴天履地，惟人得五行之全，故为贵。其有吉凶之不一者，以其得
于五行之顺与悖也。
四、知命
 要与人间开聋聩，顺逆之机须理会。
五、理气
 理承气行岂有常，进兮退兮宜抑扬。
六、配合
 配合干支仔细详，定人祸福与灾祥。
七、天干
 五阳皆阳丙为最，五阴皆阴癸为至。五阳从气不从势，五阴从势无情义。
 甲木参天，脱胎要火，春不容金，秋不容土，火炽乘龙，水宕骑虎，地润天和，植立千古。
 乙木虽柔，刲羊解牛，怀丁抱丙，跨凤乘猴，虚湿之地，骑马亦忧，藤罗系甲，可春可秋。

=== PAGE 3 ===
丙火猛烈，欺霜侮雪。能煅庚金，逢辛反怯。土众成慈。水猖显节，虎马犬乡，甲来成灭。
 丁火柔中，内性昭融，抱乙而孝，合壬而忠，旺而不烈，衰而不穷，如有嫡母，可秋可冬。
 戊土固重，既中且正，静翕动辟，万物司命，水润物生，火燥物病，若在艮坤，怕冲宜静。
 己土卑湿，中正蓄藏，不愁木盛，不畏水狂，火少火晦，金多金光，若要物旺，宜助宜帮。
 庚金带煞，刚健为最，得水而清，得火而锐，土润则生，土干则脆，能赢甲兄，输于乙妹。
 辛金软弱，温润而清，畏土之叠，乐水之盈，能扶社稷，能救生灵，热则喜母，寒则喜丁。
 壬水通河，能泄金气，刚中之德，周流不滞，通根透癸，冲天奔地，化则有情，从则相济。
 癸水至弱，达于天津，得龙而运，功化斯神，不愁火土，不论庚辛，合戊见火，化象斯真。
八、地支
 阳支动且强，速达显灾祥；阴支静且专，否泰每经年。
九、干支总论
 阴阳顺逆之说，其理出《洛书》，流行、对待、生成、化育，其义尽矣。
十、形象
 两气合而成象，象不可破也。
十一、方局
 方是方兮局是局，方要得方莫混局。
十二、八格
 官、杀、财、印、食、伤、比、劫，八格之正也。
十三、体用
 道有体用，不可以一端论也，要在扶之抑之得其宜。
十四、精神
 精者，生我之神也；神者，克我之物也。
十五、月令
 月令乃提纲之府，譬之宅也；人元为用事之神，宅之朝向也。
十六、生时

=== PAGE 4 ===
生时乃归缩之地，譬之墓地；人元为用事之神，墓之穴向也。
十七、衰旺
 能知衰旺之真机，其于三命之奥，思过半矣。
十八、中和
 中而且和，其格必贵，虽无财官，亦主富贵。
十九、源流
 何处起根源，流向何处，机括此中求。
二十、通关
 关内有织女，关外有牛郎，此关若通也，相将入洞房。
二十一、官杀
 官杀混杂来问我，有可有不可。
二十二、伤官
 伤官见官最难辨，可见不可见。
二十三、清气
 一清到底有精神，管取生平富贵真，澄浊求清清得去，时来寒谷也回春。
二十四、浊气
 满盘浊气令人苦，一局清枯也苦人，半浊半清犹是可，多成多败度晨昏。
二十五、真神
 令上寻其聚得真，假神休要乱真神，真神得用平生贵，用若无为碌碌人。
二十六、假神
 真假参差难辩论，不明不暗受困顿，提纲不与真神照，暗处寻真也有真。
二十七、刚柔
 柔刚不一也，善为制者，但引其性情而已矣。
二十八、顺逆

=== PAGE 5 ===
顺逆不齐也，不可逆者，其气势而已矣。
二十九、寒暖
 天道有寒暖，生育万物，人道行之，不可过也。
三十、燥湿
 地道有燥湿，生成品汇，人道得之，不可偏也。
三十一、隐显
 吉神太露，起争夺之风，凶物深藏，成养虎之患。
三十二、众寡
 强众而敌寡者，势在去其寡，强寡而敌众者，势在成乎众。
三十三、震兑
 震兑主仁义之真机，势不两立，而有相成者存。
三十四、坎离
 坎离宰天地之中气，成不独成，而有相持者在。

=== PAGE 6 ===
下篇 六亲论
一、夫妻
 夫妻因缘宿世来，喜神有意傍天财。
二、子女
 子女根枝一世传，喜神看与杀相连。
三、父母
 父母或降与或替，岁月所关果非细。
四、兄弟
 兄弟谁废与谁兴，提用财神看重轻。
五、何知章
 何知其人富，财气通门户。何知其人贵，官星有理会。何知其人贫，财神反不真。何知其人
贱，官星还不见。何知其人吉，喜神为辅弼。何知其人凶，忌神辗转攻。何知其人寿，性定元神
厚。何知其人夭，气浊神枯了。
六、女命章
 论夫论子要安详，气静平和妇道章，三奇二德虚好语，咸池驿马半推详。
七、小儿
 论财论杀论精神，四柱和平易养成；气势攸长无削丧，杀关虽有不伤身。
八、才德
 德胜才者，局合君子之风；才胜德者，用显多能之象。
九、奋郁
 阳明遇金，郁而多烦。阳浊藏火，包而多滞。羊刃局，战则逞威，弱则怕事；伤官格，清则
谦和，浊则刚猛。
十、疾病
 五行和者，一世无灾。血气乱者，平生多疾。忌神入五脏而病凶。客神游六经而灾小。

=== PAGE 7 ===
十一、出身
 巍巍科第迈迈伦，一个玄机暗里存。清得尽时黄榜客，虽存浊气亦中式。
十二、地位
 台阁勋劳百世传，天然清气发机权。兵权獬豸弁冠客，刃煞神清气势特。
十三、岁运
 休囚系乎运，尤系乎岁，战冲视其孰降，和好视其孰切。
十四、贞元
 造化起于元，亦止于贞。再肇贞元之会，胚胎嗣续之机。
