=== PAGE 1 ===
渊海子平

=== PAGE 2 ===
卷一 命理基础
论五行所生之始
 太易生水（未有气曰太易），太初生火（有气未有体曰太初），太始生木（有形未有质曰太
始），太素生金（有质未有体曰太素），太极生土（形体已具乃曰太极）。
论天干地支所出
 天干者，甲乙丙丁戊己庚辛壬癸也。地支者，子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥也。天干为阳，地
支为阴。干犹木之干，强而为阳；支犹木之枝，弱而为阴。
论六十花甲子
 甲子乙丑海中金，丙寅丁卯炉中火，戊辰己巳大林木，庚午辛未路旁土，壬申癸酉剑锋金。
甲戌乙亥山头火，丙子丁丑涧下水，戊寅己卯城头土，庚辰辛巳白蜡金，壬午癸未杨柳木。
论天干生旺
 甲木参天，脱胎要火，春不容金，秋不容土，火炽乘龙，水宕骑虎，地润天和，植立千古。
乙木虽柔，刲羊解牛，怀丁抱丙，跨凤乘猴，虚湿之地，骑马亦忧，藤罗系甲，可春可秋。
论年上起月法
 甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头，丙辛之岁寻庚上，丁壬壬位顺行流，戊癸之年何方发，
甲寅之上好追求。
论日上起时法
 甲己还加甲，乙庚丙作初，丙辛从戊起，丁壬庚子居，戊癸何方发，壬子是真途。

=== PAGE 3 ===
卷二 十神论
五干属阳
 以甲为例：见甲为比肩、兄弟；见乙为劫财、败财，克父及妻；见丙为食神、天厨、寿星，
为男；见丁为伤官、退财、耗气，子甥；见戊为偏财、偏妻、偏妾，克子；见己为正财、正妻，
克母，为合神；见庚为偏官、七杀、官鬼、将星；见辛为正官、禄马、荣神，父母；见壬为倒食
、偏印、枭神，克女；见癸为印绶、正人、君子，产业。
五干属阴
 以乙为例：见甲为劫财、逐马，克妻；见乙为比肩、兄弟、朋友；见丙为伤官、小人、盗气
，为侄；见丁为食神、天厨、寿星，子孙；见戊为正财、正妻，克母；见己为偏财、偏妻、偏妾
，克子；见庚为正官、禄马，克父母；见辛为偏官、七杀、官鬼，媒人；见壬为印绶、正人、君
子，忌杀；见癸为倒食、偏印、枭神，克母。
论伤官
 伤官者，其验如神。伤官务要伤尽；伤之不尽，官来乘旺，其祸不可胜言。伤官见官，为祸
百端。倘月令在伤官之位，及四柱配合、作事皆在伤官之处；又行身旺乡，真贵人也。伤官主人
多才艺、傲物气高。

=== PAGE 4 ===
卷三 神煞论
论阳刃
 夫阳刃者，号天上之凶星，作人间之恶杀，以禄前一位是也；如甲禄在寅，卯为阳刃。喜偏
官七杀，喜印绶；忌反吟伏吟，忌魁罡，忌三合。何谓阳刃？甲丙戊庚壬五阳有刃，乙丁己辛癸
五阴无刃，故名阳刃。
论天乙贵人
 甲戊庚牛羊，乙己鼠猴乡，丙丁猪鸡位，壬癸蛇兔藏，六辛逢马虎，此是贵人方。
论十干禄
 甲禄在寅，乙禄在卯，丙戊禄在巳，丁己禄在午，庚禄在申，辛禄在酉，壬禄在亥，癸禄在
子。
论驿马
 申子辰马在寅，巳酉丑马在亥，寅午戌马在申，亥卯未马在巳。

=== PAGE 5 ===
卷四 六亲论
六亲总篇
 夫六亲者：父、母、兄弟、妻财、子、孙是也。用日干为主：正印正母；偏印偏母及祖父也
；偏财是父，乃母之夫星也，亦为偏妻；正财为妻；偏财为妾，为父是也；比肩为兄弟姐妹也；
七杀是男；正官是女；食神是男孙；伤官是女孙。
论妻妾
 正财为正妻，偏财为偏妾。财多身弱，惧内偏听；财少身旺，夫权独振。
论子息
 七杀为男，正官为女。食神为男孙，伤官为女孙。男命以七杀为子，正官为女；女命以食神
为子，伤官为女。

=== PAGE 6 ===
卷五 女命论
论妇人总诀
 推妇人之命，与男命大不同。草堂丁进士先生作元《神趣八法》，照返鬼伏属类从化；女命
八法，纯和清贵、浊乱娼淫。取官为夫，为福星；财旺生官，则夫纳福。印绶食神为名贵，有称
呼。
纯和清贵
 女命以柔为本，以刚为刑，以清为奇，以浊为贱。纯和者，五行不偏，十神不杂；清贵者，
官星得令，财星得地，印绶生身，食神制杀。

=== PAGE 7 ===
赋论
子平举要歌
 造化先须详日主，坐官坐印衰旺取；天时月令号提纲，元有元无旺重举。大抵官星要纯粹，
正偏杂乱反无情；露官藏杀方为福，露杀藏官是祸胎。
喜忌篇
 四柱排定，三才次分，专以日上天元，配合八字支干；有见不见之形，无时不有；神煞相绊
，轻重较量。若乃，时逢七杀，见之未必为凶；月制干强，其杀反为权印。
继善篇
 人禀天地，命属阴阳，生居覆载之内，尽在五行之中。欲知贵贱，先观月令乃提纲，次断吉
凶。专用日干为主本；三元要成格局，四柱喜见财官。用神不可损伤，日主最宜健旺。
