=== PAGE 1 ===
穷通宝鉴

=== PAGE 2 ===
五行总论
五行之性
 五行者，本乎天地之间而不穷者也，故谓之行。北方阴极而生寒，寒生水。南方阳极而生热
，热生火。东方阳散以泄而生风，风生木。西方阴止以收而生燥，燥生金。中央阴阳交而生温，
温生土。其相生也所以相维，其相克也所以相制，此之谓有伦。
 火为太阳，性炎上。水为太阴，性润下。木为少阳，性腾上而无所止。金为少阴，性沉下而
有所止。土无常性，视四时所乘，欲使相济得所，勿令太过弗及。
 夫五行之性，各致其用。水者其性智，火者其性礼，木其性仁，金其性义，惟土主信，重宽
厚博，无所不容：以之水，即水附之而行；以之木，则木托之而生；金不得土，则无自出；火不
得土，则无自归。必损实以为通，致虚以为明，故五行皆赖土也。

=== PAGE 3 ===
论木
木性总论
 木性腾上而无所止，气重则欲金任使，有金则有惟高惟敛之德。仍爱土重，则根蟠深固，土
少则有枝茂根危之患。木赖水生，少则滋润，多则漂流。
 甲戌、乙亥、木之源。甲寅、乙卯、木之乡。甲辰、乙巳、木之生。皆活木也。甲申、乙酉
、木受克。甲午、乙未、木自死。甲子、乙丑、金克木。皆死木也。
三春甲木
 三春甲木，木气正旺，用庚金劈甲引丁，方成器用。正月甲木，调候为急，先取丙火，次取
癸水。二月甲木，阳和之气渐盛，专用庚金，以丁火制之。三月甲木，土旺之时，宜用庚金，以
壬水佐之。
三夏甲木
 三夏甲木，木性虚焦，调候为急。四月甲木，专用癸水，以丁火佐之。五月甲木，木性虚焦
，癸为主要，无癸用丁，亦宜运行北地。六月甲木，上半月同五月用癸，下半月用庚丁。
三秋甲木
 三秋甲木，木气渐衰，宜水滋之。七月甲木，庚金司令，用丁火制之，或癸水化之。八月甲
木，金旺木衰，用丁火制杀，丙火调候。九月甲木，土旺木折，用甲木疏土，庚金劈甲。
三冬甲木
 三冬甲木，木性生寒，丁火必不可少。十月甲木，用庚金劈甲引丁，水旺用戊。十一月甲木
，木性生寒，丁先庚后，丙火为佐。十二月甲木，丁火必不可少，通根巳寅，甲木为助。

=== PAGE 4 ===
论火
火性总论
 论丙火：三春丙火，秉象至威，阳回大地，侮雪欺霜，端用壬水，为扶阳，名曰天和地润，
既济功成。正月用壬，庚辛为佐，二月端用壬水，三月土重晦光，取甲佐之为妙。
 癸丙春生，不晴不雨之天，丙日春生，时月出癸，云雾迷蒙，不显不达，非若水辅丙火，光
辉照耀。
三夏丙火
 三夏丙火，秉令乘权，炎威莫当，专用壬水，以庚辛为佐。四月丙火，炎威莫当，专用壬水
。五月丙火，炎上之极，专用壬水，以庚辛发水之源。六月丙火，土旺晦火，用甲木疏土，壬水
调候。
三秋丙火
 三秋丙火，火气渐退，宜木生之。七月丙火，庚金司令，用戊土制之，以壬水佐之。八月丙
火，金旺火衰，用甲木生之，以壬水调候。九月丙火，土旺晦火，用甲木疏土，以壬水调候。
三冬丙火
 三冬丙火，火气已绝，调候为急。十月丙火，用甲木生之，以戊土制水。十一月丙火，水旺
火绝，用甲木生之，以戊土制水。十二月丙火，土旺晦火，用甲木疏土，以壬水调候。

=== PAGE 5 ===
论土
土性总论
 五行之土，散在四维，故金木水火，依而成象，是四时皆有用有忌者，火，死酉也，水，旺
子也，盖土赖火运，火死则土囚，土喜水才，水旺则土虚，土得金火，方成大器，土高无贵，空
惹灰尘，土聚则滞，土散则轻。
 辰戌丑未，土之正也，分阴分阳，主则不同，辰有伏水，未有伏木，俱爱阳和，畏金克削。

=== PAGE 6 ===
论金
金性总论
 金以至阴为体，中含至阳之精，乃能坚刚，独异众物，若独阴而不坚，冰雪是也，遇火则消
矣，故金无火链，不能成器，金重火轻，执事繁难，金轻火重，煆炼消亡，金极火盛，为格最精
，金火全，名曰铸印，犯丑字，即为损馍，金火多名为乘轩，遇死衰，反为不利。
三春庚金
 三春庚金，金气衰弱，宜土生之。正月庚金，木旺金衰，用戊土相生，以丁火佐之。二月庚
金，木旺金绝，用戊土相生，以丁火制木。三月庚金，土旺金相，用甲木疏土，以丁火佐之。
三秋庚金
 三秋庚金，金气正旺，宜火炼之。七月庚金，庚金秉令，刚锐已极，明理赋云：强金得水，
方挫其锋，似宜水以泄之，不知庚金之性质，必须煅炼方成大器，以用丁火为贵。

=== PAGE 7 ===
论水
水性总论
 天倾西北，亥为出水之方，地陷东南，辰为纳水之府，逆流到申而作声，故水不西流，水性
润下，顺则有容，顺行十二神，顺也，主有度量，有吉神扶助，乃贵格，逆则有声，逆行十二神
，逆也，入格者，主清贵，有声誉，忌刑冲，则横流，爱自死自绝，则吉。
 水不绝源，仗金生而流远，水流泛滥，赖土克以堤防，水火均则合既济之美，水土混则浊，
主浊滥淫邪。
三春壬水
 三春壬水，水气衰弱，宜金生之。正月壬水，木旺水衰，用庚金发水之源，以丙火调候。二
月壬水，木旺水绝，用庚金发水之源，以丙火调候。三月壬水，土旺水塞，用甲木疏土，以庚金
发水之源。
三冬壬水
 三冬壬水，水气正旺，宜土制之。十月壬水，水旺秉令，用戊土制之，以丙火调候。十一月
壬水，水旺极矣，用戊土制之，以丙火调候。十二月壬水，土旺水塞，用甲木疏土，以丙火调候
。

=== PAGE 8 ===
八字用神提要
甲木喜用提要
 寅月：丙，癸。调和气候为要，丙火为主，癸水为佐。
 卯月：庚，丙，丁，戊，己。阳刃架杀，专用庚金，以戊己滋杀为佐。
 辰月：庚，丁，壬。用庚金必须丁火制之，为伤官制杀。
 巳月：癸，庚，丁。调和气候，癸水为主。
 午月：癸，庚，丁。木性虚焦，癸为主要。
 未月：癸，庚，丁。上半月同五月用癸，下半月用庚丁。
 申月：庚，丁，壬。伤官制煞，用丙调候。
 酉月：庚，丁，丙。用丁制杀，用丙调候。
 戌月：庚，甲，丁，壬，癸。土旺者用甲木，木旺者用庚金。
 亥月：庚，丁，丙，戊。用庚金，取丁火制之，丙火调候。
 子月：丁，庚，丙。木性生寒，丁先庚后，丙火为佐。
 丑月：丁，庚，丙。丁火必不可少，通根巳寅，甲木为助。
乙木喜用提要
 寅月：丙，癸。取丙火解寒，略取癸水滋润。
 卯月：丙，癸。以癸木，以丙泄秀，不宜见金。
 辰月：癸，丙，戊。若支成水局，取戊为佐。
 巳月：癸。月令丙火得禄，专用癸水。
 午月：癸，丙。上半月专用癸水，下半月丙癸并用。
 未月：癸，丙。润土滋木，喜用癸水。
 申月：丙，癸，己。月垣庚金司令，取丙火制之。
 酉月：癸，丙，丁。上半月癸先丙后，下半月丙先癸后。
 戌月：癸，辛。以金发水之源。
 亥月：丙，戊。乙木向阳，专取丙火。

=== PAGE 9 ===
子月：丙。寒木向阳，专取丙火。
 丑月：丙。寒谷回春，专用丙火。
丙火喜用提要
 寅月：壬，庚。壬水为用，庚金发水之源为佐。
 卯月：壬，己。专用壬水，水多用戊制之。
 辰月：壬，甲。专用壬水，土重以甲为佐。
 巳月：壬，癸，庚。以庚为佐，忌戊制壬。
 午月：壬，庚。壬庚以通根申宫为妙。
 未月：壬，庚。以庚为佐。
 申月：壬，戊。壬水通根申宫，壬多必取戊制。
 酉月：壬，癸。四柱多丙，一壬高透为奇。
 戌月：甲，壬。忌土晦光，先取甲疏土，次用壬水。
 亥月：甲，戊，庚，壬。月垣壬水秉令，水旺用甲木化之。
 子月：壬，戊，己。气进二阳，丙火弱中复强，用壬水。
 丑月：壬，甲。喜壬为用，土多不可少甲。
丁火喜用提要
 寅月：甲，庚。用庚金劈甲引丁。
 卯月：庚，甲。以庚去乙，以甲引丁。
 辰月：甲，庚。用甲木引丁制土，次看庚金。
 巳月：甲，庚。取甲引丁，甲多又取庚为先。
 午月：壬，庚，癸。火多以庚壬两透为贵。
 未月：甲，壬，庚。以甲木化壬引丁为用。
 申月：甲，庚，丙，戊。取庚劈甲，无甲用乙。
 酉月：甲，庚，丙，戊。取庚劈甲，无甲用乙。
 戌月：甲，庚，戊。一派戊土无甲，为伤官伤尽。
 亥月：甲，庚。庚金劈甲引丁，甲木为尊，庚金为佐。
 子月：甲，庚。庚金劈甲引丁，甲木为尊，庚金为佐。

=== PAGE 10 ===
丑月：甲，庚。庚金劈甲引丁，甲木为尊，庚金为佐。
